# [데이터마이닝] 재난문자 유형별 분류 프로젝트
## 1. 배경 및 필요성

과도한 양의 재난문자로 인해 시민들의 피로도가 증가하고, 재난문자에 대한 신뢰도가 하락했다. 일부 시민들은 아예 재난문자 수신 기능을 해제해 놓기도 한다. 
  
## 2. 분석 목적

  수신자가 원하는 유형의 재난문자만 받아볼 수 있게 하기 위해, 재난문자를 각 유형별로 분류하는 것을 목적으로 한다. 
 
## 3. 사용 데이터 및 획득 방법

  행정안전부에서 제공하는 서울시 구청 재난문자 발송 현황 데이터를 활용했다. 공공데이터포털에서 획득했으며, 2020년 1월 ~ 2021년 1월 데이터, 2021년 2월 ~ 2021년 12월 데이터, 2022년 1월 ~ 2023년 8월 데이터 3개의 파일을 합쳐서 하나의 데이터프레임으로 만들었다.

## 4. 분석 과정
### 4.1 clustering
#### 4.1.1 DBSCAN을 통한 클러스터링 진행 
- hyperparameter: eps는 0.01~10, min_samples는 5~60까지 바꾸면서 클러스터링을 진행했다.

Number of clusters: 6
merged_cluster
-1    7405
 1     572
 3     509
 0     447
 4     187
 2     147
 5      81

**클러스터명 | 내용**
0 일반적인 정보 나타냄 ('홈페이지', '블로그', '발생', '내용', '확인', '구청', '상세' )

1 역학 조사 클러스터 ('홈페이지', '블로그', '역학', '조사', '방역', '참조', '완료', '세부')

2 코로나 관련 공지 클러스터 ('발생', '바라다', '블로그', '코로나', '내용', '상세', '참조', '안내', '강서', '강서구')

3 이동 경로 및 일정 공지 클러스터 ('공개', '동선', '예정', '사항' )

4 방역 조치 및 마스크 클러스터  ('역학', '코로나', '조사', '방역', '준수', '마스크')

5 사적 모임 자제 클러스터 ('사고', '중구청', '접종', '모임', '사적')

DBSCAN은 많은 데이터들을 -1, 즉 noise로 처리함을 확인했으며,
적절치 않은 clustering 결과를 확인했다

#### 4.1.2 k-means를 통한 클러스터링 진행 
hyperparameter는 cluster 개수 -> [5,10,15,30], 중심 클러스터 선정방법(init_methods) -> ['k-means++', 'random']를 조정하여 탐색하였고
silhouette score를 참고하여 최적의 하이퍼파라미터를 선정하였다. 
<br/>
그 결과 20개의 cluster를 만들고 k-means++방법으로 중심 클러스터를 찾아 보았다. <br/>
Cluster 0: 진자, 코로나, 발생, 신청, 검사, 하다, 관련, 격리, 입국, 자가<br/>
Cluster 1: 공개, 조사, 역학, 사항, 예정, 이다, 결과, 조치, 홈페이지, 진자<br/>
Cluster 2: 마스크, 착용, 거리, 준수, 두기, 방역, 진자, 바라다, 발생, 공개<br/>
Cluster 3: 시기, 확인, 완치, 하다, 블로그, 상세, 홈페이지, 내용, 바라다, 진자<br/>
Cluster 4: 이용자, 알림, 검사, 시간대, 동선, 확인, 관내, 진자, 바람, 보건소<br/>
Cluster 5: 참고, 내용, 진자, 자세하다, 홈페이지, 바라다, 발생, 조사, 역학, 결과<br/>
Cluster 6: 하다, 안전, 유의, 되다, 바라다, 예상, 사고, 지역, 자제, 이용<br/>
Cluster 7: 운영, 시선, 검사, 진료, 보건소, 되다, 하다, 주말, 구청, 드리다<br/>
Cluster 8: 격리, 이송, 방역, 소독, 완료, 진자, 발생, 동선, 은평, 채널<br/>
Cluster 9: 사후, 구청, 공개, 동선, 참고, 역학, 홈페이지, 블로그, 발생, 진자<br/>
Cluster 10: 모임, 사적, 자제, 금지, 준수, 발생, 진자, 방역, 내용, 바라다<br/>
Cluster 11: 거주지, 완료, 사항, 방역, 참고, 자세하다, 블로그, 홈페이지, 바라다, 발생<br/>
Cluster 12: 안내, 참조, 블로그, 강서구, 상세, 진자, 발생, 내용, 양천구, 바라다<br/>
Cluster 13: 참조, 완료, 세부, 조사, 역학, 진자, 홈페이지, 내용, 바라다, 블로그<br/>
Cluster 14: 받다, 검사, 진료, 가깝다, 방문자, 바라다, 방문, 증상, 코로나, 보건소<br/>
Cluster 15: 진행중, 현재, 참고, 추가, 조사, 역학, 내용, 홈페이지, 관련, 코로나<br/>
Cluster 16: 확인, 상세, 구청, 코로나, 내용, 진자, 발생, 홈페이지, 바라다, 알림<br/>
Cluster 17: 접종, 예약, 코로나, 센터, 신청, 주민, 오늘, 방문, 되다, 하다<br/>
Cluster 18: 진행, 이다, 예정, 조사, 역학, 공개, 추후, 홈페이지, 완료, 발생<br/>
Cluster 19: 방문자, 검사, 보건소, 바라다, 받다, 코로나, 소독, 주말, 증상, 완료<br/>
<br/>
애초에 silhouette score도 0.16으로 높지 않았고, 직접 확인 하였을 때도 모든 cluster가 코로나 관련 내용으로 뭉쳐있으므로 주제에 적합한 cluster 모델은 아니라고 할 수 있다.


#### 4.1.3 계층적 클러스터링

#### 4.1.4 클러스터링 모델 확정 및 데이터 라벨링
- 계층적 클러스터링을 통해 데이터를 다음 8종류의 라벨로 라벨링했다.
 
**클러스터명 | 내용**

0   확진자 발생안내

1   기상 관련

2   백신, 교통, 확진자발생

3   전염병 임시선별소 관련

4   확진자 발생, 기상 관련

5   역학조사

6   전염병 검사 권장

7   방역 관련

 2번, 4번 클러스터의 경우 유형이 완벽하게 나누어지지 않는 문제가 있었다. 

### 4.2. 재난문자 유형별 분류
#### 4.2.0. 사용 모델
 분류 모델은 SVM, XGBoost, Random Forest, Catboost, 나이브베이즈를 사용했다.
 
##### 4.2.1. SVM
##### 4.2.2. XGBoost
##### 4.2.3. Random Forest
##### 4.2.4. Catboost
##### 4.2.5. 최적 모델 선정


